---
title: 如何成为不完美主义者
slug: How-to-become-an-imperfectionist
category: 'reading'
publishDate: '2025-5-27'
tags: ['读书', '个人思考']
coverImage: /blog/cover/6835d4a49222a.webp
featured: true
---

## 前言:完美主义是一种非人道主义

世界上有什么东西能称得上完美？谁又能自信的说自己的人生是完美无缺的，自己做的事情从来没有失败过？完美主义似乎在这个人人内卷的时代是一个优秀的品质，它代表着要么不做，要做就做最好的态度。然而在《如何成为不完美主义者》的作者看来，完美主义是缺乏理性的、极具杀伤力和有局限性的。

> 完美主义是个冒牌货，是个骗子，是众多选择中最糟糕的一种心态。

作者在书里的前四章详细向读者介绍了完美主义的表现，危害，以及为什么我们要尽量避免偏激的完美主义。要注意的是，完美主义无法消除，对一切事物保持追求完美的态度是人之常情，而偏激极端的完美主义并不能创造美好，带来幸福，反而成为焦虑、自卑、内耗的源泉。作者将完美主义的表现归纳为下列几点：

1. 过高期待
2. 纠结不放
3. 认同需求
4. 过失担忧
5. 行动顾虑

作者针对这五点分了五个章节，详细探讨了这些"症状的表现",以及“治疗”方案。

对我来说，这本书确实成功帮我找到了我成长过程中自卑，焦虑，拧巴的来源。在很大程度上让我变得乐观，积极，以及自爱。

## 完美主义的完美标准

完美主义者有三种偏激的标准

1. 完美的情境

   作者在书里举例了一个锻炼的例子，我自己感触颇深，大学的时候好几次决定坚持跑步，最后都没有下文。因为我本人对跑步这件事真的非常严格，一定要是晚上八点到九点钟去跑步，晚了早了都不行！跑步前的状态一定要好，心情不好不想去，太困了也不想去，今天是周五也不去。穿着也一定要适合跑步，穿的太帅不去，穿的太长不利于散热也不去，没穿衣服那更不去了。这么严苛的条件，结果想必也不用猜了，跑步对我来说只是偶尔的事情。

2. 完美的质量

   恋人一定要是完全契合我的，ta一旦让我不开心那他就不是我的理想伴侣，赶紧分手。学习的时候桌子一定不能脏，要仔细擦干净了再开始学习。出门玩的时候一定不能下雨，不然今天的心情就没有了。

3. 完美的数量

   今天目标是5公里，跑了4.9公里太累了停下来了，算不算完成目标呢？肯定不算！但是我又没有按计划执行今天的跑步计划呢？有的，肯定有的兄弟。完美主义者总是把部分成功定义成失败，如果达不到既定的目标，那今天就是失败的，做的就是不够好，

   > 完美主义者无法接受微小的价值和进步；他们只看重宏大，顺利，完美的成功。

## 完美主义的源头

是什么因素导致了我们的完美主义？作者在书里也列举了几个比较典型的完美主义的源头。

1. 缺乏安全感

   缺乏安全感是一种什么样的体验？那是一种坐立难安的焦虑，不敢直视成就的不配得感， 只看得到一件事的坏处的狭隘。对于个人来说，最经典的就是偏执一般的盯着自己身上的缺点，认为这些缺点就是自己痛苦的来源。

   我大一的时候非常喜欢剪视频拍视频，然而因为很浓重的口音，让我觉得我不可能做出好的视频。这种情绪的产生很大程度上将剪视频给我带来的乐趣消磨掉了，以至于渐渐丢掉了这个爱好。如果当时的我愿意去看看其他的up主，他们中间不乏有很多南方人，他们也有很浓重的口音，这并不影响他们的视频质量，浓厚的口音反而给他们的视频增加了不少笑点。

2. 自卑情结

   "自卑情结"在阿德勒心理学是一个很重要的板块，本书对自卑情结的定义是“由于当事人在某一领域确实或者==主观认为==存在缺陷，其错误断定自己总是一无是处的心里，有时回忆具有攻击性的举动作为补偿”。在这个解释中，自卑情结的产生主要有两种：1. 客观上确实存在的缺陷 2. 凭自己的臆想主观认为存在缺陷。

   阿德勒认为第一点造成的自卑有时候并不是坏处，就像人类文明的发展一样，人类意识到了自己在大自然中的渺小，于是不断发展对抗、研究大自然，才有了今天人类文明的成就。

   而对于第二点，如果一个人臆想出自己在某一方面存在缺陷，那他就像把自己关进了小黑屋一样，看不到自己的正确位置，也听不到其他人的声音。就像前文谈到的口音例子，我自己臆想出了我在做视频的时候有一个很大的缺陷，于是不再满怀热情的做视频，尽管每次发表的视频不论是在朋友圈还是在b站都会受到很多亲朋好友和陌生人的夸奖，我也依然认为他们是在“客套”

   自卑情结最致命的是他表现出来的攻击性或者软弱性。你越看不起自己，你就越可能找机会补偿，如果你是外向型人格，自卑情结会让你想河豚一样，如果你是内向型人格，那么你大概率会像乌龟一样把自己隐藏起来。在物质上有自卑情结的人，要么花大力气让自己看起来非富即贵，要么极端吝啬；在感情上有自卑情结的人，要么着了魔一般的不断确认对方是否喜欢自己，要么当感受到对方的爱意时奋力将对方推开。

3. 对现状不满

   这一点感觉作者的解释没办法让我信服，我也不太理解为什么对现状不满会造成完美主义。作者对于这一点的解释“如果一个人对于现状不满，他就会营造出一副满足的假象”这个解释其实更像是自卑情结造成的。因此对于这一点我不予置评

4. 社会观念的影响

   这一点作者说的其实是学校教育的影响， 60分就是及格，可是每个老师和家长都希望学生考到80甚至90分， 唯分数论导致的结果是， 让学生错误的以为，如果分数不高，那这辈子就完蛋了。在我看来不只是学校，放眼整个社会都是这样的。你必须体面的工作，有房有车，按时结婚，再制造几个后代这样你才是合格的，不然你就是失败的。然而人生确实是没有轨道的旷野，我们有选择的自由，人生的轨迹是在我们无数次的选择中诞生的，如果把自己对成功的定义权交由他人和社会来定义，本身是一件可悲的事情。

## 结尾：完美主义为什么是非人道主义

完美主义是非人道主义这句话其实是对萨特"存在主义是一种人道主义"的拙劣模仿。但我确实是这么认为的，完美主义并不能带来幸福，反而是努力让自己成为不完美主义者才能追寻到自由。下面是读完这本书以后结合自己的经历写下的一点思考，大部分都是自己曾经遇到的痛点(我发现程序员就喜欢说痛点这一词)

1. **事事要求完美并不能促使人不断进步**

   决定写这篇文章之前，如果我的目标是写出一篇被各大官媒转载，能够直击人心的作品。那我大概率到现在还没有开始动笔，如果写下的每一句话都已这种标准评判的话，以我的水平是一句话都写不出来的。最合理的目标应该是，**写一篇对《如何成为不完美主义者》这本书的总结和感受，写的怎么样随他，以我的水平，能写出来并让自己满意已经很棒了。反正有不好的后面再改，改着改着语法和语句就通畅了。**

2. **完美主义并不能引领成功**

   完美主义者将成功定义成了宏大的，顺利的，毫无波澜的。仿佛他们通往成功的道路是一条笔直的直线。在这过程中，只要出现一点不符合他们的预期的因素，就要推到重来。俗称:"重开"。害怕失败的心理又将他们引领向被动式生活，“只要我什么都不做，就不会出错，也就不需要承受失败造成的难受了”

   其实大部分成功并不总是一帆风顺的，将成功路上的经历化成一条线的话，大概率是一条不规律甚至大部分情况下是在下降的波形图。那些思想自由的不完美主义者，在逆境中总是能正式自己的不足，看到失败的原因，肯定自己做的好的地方，在最终时刻力挽狂澜。

3. 将自己客体化容易产生完美主义

   在某件事上做的好不好，这件事到底该由谁来定义？如果将定义权完全交出去是很可怕的。想想看，有人评价样貌不好看，于是你就要花钱去整容，让自己满足这个人的审美；社会评价你是失败者，于是你就要努力奋斗，达成社会定义的成功；父母说你到了年龄不结婚就是不孝，于是你看着年纪差不多了随便找个人结了婚。定义权不可能完全抓在自己手上，但是在这个民主社会，自己也应该参与到定义权的部分裁决中。==幸福始终来源于自己对自己的认可，而不是去寻求他人的认可==
